---
layout: single
title:  "헤르만 헤세 - 「로스할데」"
categories: literature
tags: [hesse]
author_profile: false
---

# 1. 헤세 소설 읽기

<!-- ![colmena_1]({{site.url}}\images\2024-07-14-cela\front.jpg){: .img-40-center} -->

올해 5월에 어느 독서모임에 참여하느라 헤세의 「싯달타」를 다시 읽었다.
그러다 문득, 헤세의 소설들 중 아직 읽지 않은 소설들을 마저 읽고 싶다는 생각이 들었다.

헤세의 장편소설들의 목록은 다음과 같다.
위키피디아 헤르만 헤세 문서의 [novel 항목](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse#Novels)에 중편소설(novella) 한 편을 포함시킨 것이다.

- 1904, 「페터 카멘친트」
- 1906, 「수레바퀴 아래서」
- 1910, 「게르투르트」
- 1914, 「로스할데」
- 1915, 「크눌프, 그 삶의 세 이야기」
- 1919, 「데미안」
- 1920, 「클링조어의 마지막 여름」 - 중편소설
- 1922, 「싯다르타」
- 1927, 「황야의 이리」
- 1930, 「나르치스와 골드문트」
- 1932, 「동방으로의 순례」
- 1943, 「유리알 유희」

중고등학생 때 「수레바퀴 아래서」와 「데미안」을, 스무살 때 「크눌프」, 「싯다르타」, 「나르치스와 골드문트」를, 이후에 「페터 카멘친트」, 「황야의 이리」, 「클링조어의 마지막 여름」을 읽었으니 위 소설들 중 여덟 편은 적어도 한번씩 보았다.
반면, 「유리알 유희」는 두어번 시도했으나 아직까지 한번도 완독하지 못했다.

이번에 두 권의 책 「로스할데」와 「게르투르트」를 집어서 읽었다.
둘다 헤세의 초기 소설들로 「페터 카멘친트」와 「크눌프」에서와 같이 조금 덜 정제되었지만 아름다운 느낌을 주는 소설들이다.
이제는 열 편의 소설을 읽게 된 것이고 앞으로 두 편을 더 보면 헤세의 모든 장편소설을 읽은 셈이 된다.
물론, 헤세가 쓴 단편소설집들과 산문집, 시집들은 거의 읽은 게 없기도 하고, 「페터 카멘친트」나 「황야의 이리」 같은 소설들은 읽은지 너무 오래되어서 큰 의미가 있다고도 생각이 되지 않기 때문에 아직 갈 길이 멀기는 하다.
그래도 *헤세의 소설을 다 봤다*는 사실 자체는 뿌듯할 것 같다.
다만 목표가 얼마 남지 않았다고 하여 서두르고 싶지는 않다.
이럴 때일수록 조금 더 천천히 생각하고 찬찬히 읽을 필요가 있다.

# 2. 예술가가 등장하는 소설들

가장 좋아하는 작가가 헤세이다보니, 어느덧 나만의 헤세론(Hesse 論)이 생겼다.
즉, 내가 생각하기로, 헤세의 소설들은 다음과 같은 세가지 특징이 있다고 생각된다.
혹은, 내가 헤세의 소설들에 대해 생각하다보면 아래의 세 가지의 생각에 수렴하게 된다.

첫번째는, 헤세의 소설들에는 자아에 대한 회복 내지는 자아 회귀에 대한 주제가 보인다는 점이다.
말할 것도 없이, 대표작 「데미안」에서 그것이 가장 잘 드러난다.
내면의 소리에 천착하고, 사람이라면 누구나 자기 자신이 되어야 한다는 메시지를 싱클레어와 데미안, 피스토리우스와 에바부인을 통해 말하고 있다.
하지만 이런 주제는 「데미안」 말고도 다른 소설들에서도 공통적으로 드러난다.
싯달타는 고매한 스승 밑에서보다 자기 자신에 집중함으로써 더 큰 가르침을 얻을 수 있다고 믿었다.
크눌프 또한 사람과 사람 사이에는 불가피한 심연이 있다고 말하며, 평생을 혼자 떠돌아다니며 살아간다.
그때문에, 헤세의 소설은 그 초점이 주인공 한 사람에게 맞춰져있는 경우가 많다.
다른 소설들에서 인물들 간의 갈등, 증오, 사랑, 이해관계 같은 것들이 소설의 주요 사건이 되는 경우가 많다고 한다면, 헤세의 소설에서는 오로지 주인공이 걸어가는 그 하나의 길을 그의 관점에서 가만히 서술하는 것 같다.

두번째는, 헤세 소설의 주인공들은 공통적으로 방황을 한다는 것이다.
가장 대표적으로 크눌프는 평생을 걸쳐서 내면의 *방황*과 외면의 *방랑*을 하는 인물인데, 이것은 골드문트의 경우도 거의 같다.
청소년 주인공인 싱클레어와 한스는 다니고 있는 학교에서 그리고 친구들과의 관계에서 적응하지 못하고 부유한다.
헤세 소설의 주인공들 중 상당수는 객관적인 외부 세계의 질서에 따르기보다는 진정한 의미를 좇으려 행동했기 때문에, 그들에게 있어서 방황은 어쩔 수 없는 숙명이었는지도 모르겠다.

세번째는, 헤세 소설에는 예술가가 자주 등장했다는 점이다.
골드문트는 끝없는 방황 끝에 조각가 일을 시작하게 된다.
교회에서 오르간을 치는 피스토리우스는 연주 소리로 싱클레어의 관심을 끈다.
골드문트와 피스토리우스가 아마추어 예술가라고 한다면, 전문적인 예술가들도 있다.
클링조어는 대단히 유명한 화가로 등장하고, 크네이트는 '음악명인'이라는 수식어를 달고 나타난다.
이번에 읽은 두 소설에서도 그랬다.
페라구트는 열정적인 화가로서, 쿤은 깊은 인생의 상처를 음악으로 표현해내는 작곡가로서 등장한다.

어쩌면 헤세는, 인간은 자기 자신의 소리에 귀를 기울여야 한다고 말하고 있는지도 모르겠다.
그리고 귀기울이는 과정에서 필연적으로 사회와 마찰이 있을 수 있고 그것이 방황으로 나타나며, 그러한 방황은 예술로서 승화될 수 있다고 말하려고 하는 지도 모르겠다.
당연히, 헤세 본인도 예술가였다.
소설가였던 것은 물론이거니와, 특히 본인은 시인으로서의 모습에 스스로 더 정체성을 두었다.
또한 그림을 그리기도 했다.
그러니 예술에 대한 헤세의 조예와 관심이 남달랐을 것이고 소설 속에서 예술을 업으로 하는 인물들이 자주 나오는 게 아닌가 싶다.

# 3. 「로스할데」

200페이지 남짓의 「로스할데」는 이야기의 줄기가 그렇게까지 뚜렷하지는 않은 소설이다.
사건이라고 할만한 것이 그렇게 많지 않은, 그래서 그런 면에서는 조금 심심할 수 있는 소설이다.
하지만 굵직굵직한 *사건*은 부재하다고 하더라도 소설 속 인물들을 이루고 있는 *상황*에 대해서는 꽤 많은 이야기를 할 수 있고, 또 그 나름대로의 흥미를 불러일으킨다.

## 3.1 로스할데의 상황

주인공인 요한 페라구트는 시골에 살고있는 저명한 화가이다.
이름이 널리 알려진 그는 파리, 브뤼셀, 프랑크푸르트, 뮌헨 등에서 전시회를 열기도 한다.
그가 유명하기만 한 것은 아니다.
진지한 자세로 하루를 온전히 쏟아 그림을 그려낼 줄 아는 열정적인 예술가이다.

그는 자기 전에 작업하고 있는 그림을 생각하며 잠자리에 든다.
침실 옆 칠판에는 '몇 시에 깨워주고, 몇 시에 커피와 아침식사를 가져다 달라'는 메모를 적어놓는다.
아침이 되면 하인이 와서 칠판에 적힌 시각에 그를 깨워주고, 간단히 아침을 먹으며 어제 자기 전에 머릿속에 담아놓은 그 이미지를 붓으로써 구현하는 오전 작업을 시작한다.
섬세한 색의 배합과 심사숙고하여 만든 구도를 통해 자연을, 인물을, 혹은 그것에게서 받은 인상을 최선을 다해 표현한다.
점심이 되면 식사를 하러 아내가 있는 곳으로 와서 식사를 하고, 오후에도 오전과 같이 온 힘을 쏟아 일에 몰두한다.
저녁에는 길가를 산책하거나 수영을 하며 시간을 보낸다.

그가 살고있는 곳은, 소설의 제목이기도 한 '로스할데'이다.
넓은 정원과 숲, 그리고 호수가 딸린 이곳을 10년 전에 매입하여 지금껏 살고 있다.
혼자 살고 있는 것은 아니다.
가족과 같이 살고 있다.
그런데 이 가족과의 관계가 그다지 순탄하지만은 않다.
이러한 가족 간의 불화는 이 소설의 주요 소재가 된다.

아내 아델레와 (아마도 15-20년 전에) 처음 결혼했을 때, 아델레는 페라구트의 쾌활함을 마음에 들어했다.
하지만 결혼하고나서 얼마 지나지 않아, 남편이 감수성이 예민하고 변덕스러운 사람이라는 점을 알아차리게 되고 성격의 차이를 절감한다.
<!-- 아델레는 페라구트가 너무나도 감수성이 예민한, 그리고 변덕스러운 성격의 소유자라는 것을 뒤늦게 알아차린다. -->
<!-- 그는 평소에 자주 웃지만 때로 울기도 하고 화를 내기도 하고 고집을 부리기도 한다. -->
반면 아델레는 차분한 성격의 소유자였다.
<!-- (요즘 말로 하면, 페라구트가 F였다면 아델레는 T였다.) -->
특히나 아델레는, 어떤 고난이나 역경이 있을 때 그것을 '참아낼 줄 아는' 사람이었다.
그녀는 남편과의 성격차이를 '이겨내야 할 역경'이라고 생각하고 그 역경을 천천히 참아냈다.
그러다보니, 남편과의 사이는 천천히 멀어져갔다.
만약 아델레가 남편과 마찬가지로 기분에 따라 움직이는 사람이었다면, 결혼의 양상이 많이 달라졌을 지도 모른다.
자주 싸우더라도 그만큼 또 자주 화해하면서 나름대로의 행복을 찾았을 수도 있고, 아니면 오히려 초장에 관계가 종식되었을 수도 있을 것이다.
그런데 아델레는 조용한 성격과 차가운 머리를 가진 사람이었고 그때문에 둘 사이의 관계는 지속적으로 멀어졌을지언정 결정적인 파국에 이르지는 않아왔다.

부부 사이의 관계는 자식이 태어나면서 많이들 달라진다고 하는데, 이 부부도 예외는 아니었다.
첫째 알베르트가 태어났을 때, 부부는 온 사랑을 다해서 알베르트를 키웠다.
특히 알베르트가 병에 걸려 죽을 고비를 넘겼을 때, 페라구트와 아델레는 함께 열과 성을 다해 알베르트를 간호했고 그 과정에서 따뜻한 정을 나눴다.
하지만 부부 사이의 성격 차이로 인한 간극은 점점 벌어져만 갔고, 알베르트는 매일 그림 그리는 데 몰두해있는 아빠보다는 늘 함께 있는 엄마에 더 가깝게 지내게 되었으며, 알베르트가 어느 정도 컸을 때에는 페라구트를 적대하고 미워하기까지 한다.
아들과 아버지의 갈등은, 부부 사이의 갈등보다도 더 첨예해졌고, 페라구트는 알베르트를 기숙학교에 보내는 것으로 부자간의 충돌을 유예시켰다.
알베르트는 평소에 학교 기숙사에서 생활하고 방학 때만 집에 오므로 아버지와 마주칠 일이 적어진 것이다.

아내와의 관계를 견디기 어려워한 페라구트는, 3년 전부터 아내가 지내는 안채 바깥에 그리고 평소 작업하는 작업실 옆에 새로 거처를 지어 그곳에 기거했다.
오로지 식사시간에만 아내와 함께했다.
가족을 떠나는 것, 즉 이혼도 생각해보지 않은 게 아니었다.
하지만 가족과 떨어질 수 없는 단 하나의 이유가 있었으니, 그것은 둘째아들 피에르의 존재였다.
첫째 알베르트가 엄마를 닮은, 그러니까, 엄마와 비슷하게 이성적인 성향을 가진 아이였다면, 둘째 피에르는 아빠의 감성적인 면을 닮았다.
아직 일곱 살 밖에 안된 피에르는 성미가 급하고 참을성이 없지만 감수성이 섬세하고 아름다움에 더 예민하게 반응한다.

평소의 피에르는 엄마의 품에 안겨서 그림책을 보며 '이 글자는 뭐에요?'하고 물어보기도 하고, 밖으로 나와 산책을 하며 '이 꽃은 뭐에요?, 저 새는 이름이 뭐에요?'하고 물어보며 엄마와 주로 시간을 보낸다.
그러다 지겨워지면 하인들이 일하는 곳에 가서 이것저것 또 물어보거나 놀이터에 있는 그네를 타기도 한다.
그리고 그것마저 지루해지면, 아빠가 일하고 있는 아틀리에(작업실)에 와서 아버지의 귀여움을 받는다.
로스할데와 그 주변에 있는 모든 사람들은 부부 사이의 불편한 관계를 의식하고 있다.
그런데 천진난만한 꼬마 피에르는 아빠와 엄마 사이의 관계가 나쁘다는 것을 알지 못하는 유일한 존재이기에, 엄마가 생활하는 안채와 페라구트가 작업하는 아틀리에 모두를 자유롭게 왔다갔다하는 것이다.
그런 의미에서 피에르는 '로스할데의 진정한 주인'이라고 묘사된다.

페라구트에게 있어서 예술에의 열정을 제외하면, 오로지 피에르만이 살아가는 이유가 된다.
이전에 알베르트가 그랬던 것처럼 피에르가 자신을 멀리하고 엄마 편에 서지는 않을까, 아내와 갈라서게 되면 더이상 피에르를 볼 수 없게되지 않을까 하고 걱정한다.

## 3.2 페라구트의 결심과 그 경과

소설은, 어느 여름날 페라구트의 친구 오토 부르크하르트가 로스할데를 방문하면서, 그리고 동시에, 방학을 맞아 알베르트가 로스할데로 돌아오면서 시작된다.
<!-- 그리고 지금까지 소개한 인물들이, 소설에 등장하는 인물들 전부라고 해도 과언이 아니다.
페라구트, 아델레, 알베르트, 피에르, 부르크하르트를 제외하면 꼭 알아야 할 인물은 없다. (만약 있다면 페라구트의 하인인 로베르트 정도) -->

부르크하르트는 페라구트의 오랜 단짝친구이자 지기(知己)이다.
그는 여행을, 특히 동양으로 여행다니기를 좋아하는 사람으로, 지금도 제노바를 거쳐 오랜만에 친구를 보러 로스할데에 왔다.
친구와 포도주를 마시며 회포를 풀고, 페라구트 가족에게는 선물도 주며 즐겁게 로스할데에 머무르던 부르크하르트는, 며칠 지나지 않아 로스할데를 뒤덮은 어두운 불화의 분위기를 파악하게 된다.

세상의 그 누구보다도 페라구트를 잘 아는 부르크하르트는 천성이 예민한 페라구트가 이렇게 거북한 환경속에서는 질식해갈 수밖에 없다는 것을 인식하고 진지하게 조언을 건넨다.
서로에게 상처가 되는 이 가족관계를 끝낼 것이며, 페라구트가 끝내 미련을 가지고 있는 피에르마저도 단념하라고 말이다.
그렇게 하는 것이 페라구트 본인에게도, 그리고 피에르에게도 좋을 것이라고 말한다.
특히, 자기는 곧 인도로 여행을 하게 될 예정이니, 같이 가자고 제안한다.
그렇게 하면, 물리적으로 잠시 떨어져있음으로 해서 서로 감정이 정리가 될 수도 있을 것이며, 그때가서 새롭게 아델레와의 관계를 시작하건, 아니면 다른 관계를 이루건 할 수 있다는 것이다.
여행에 참여할 수 있을지의 여부를 조만간 알려달라고 하며, 부르크하르트는 로스할데는 떠난다.

며칠 뒤, 페라구트는 부르크하르트와 여행을 떠날 **결심**을 하고 이 사실을 편지로 써서 부르크하르트에게 보낸다.
그리고 소설은 이 페라구트의 결심을 전후로 하여 분위기가 바뀐다.
그 전까지는 아델레가 부부간의 역학관계에서 우위를 차지했다.
두 아들은 아델레의 곁에 더 머물렀고, 페라구트는 이들의 관심과 사랑을 갈구하나 얻지 못하는 고독한 가장에 불과했다.
이제 그들을, 아델레와 알베르트와 피에르를 단념함으로써 고독하지만 당당한 존재가 되었다.
페라구트는 더이상 속박되어 있지 않았고 세상 앞에 당당하고 자유로워졌다.
심지어 아내를 대하는 태도도 자못 다정해졌고, 알베르트와의 관계도 좋아졌다.
작업에도 박차를 가하여, 로스할데를 떠나기 전에 꼭 완성하리라고 생각하는 풍경화 작업에 착수한다
또한, 아이를 두고 번민하는 부부의 복잡한 심경을 표현한, 자전적인 작품도 온 힘을 들여 완성한다.

가족을 떠나겠다는 결심을 전후로 하여 피에르의 건강에 이상이 생기기 시작한 것은 아마도 우연이었을 것이다.
그게 아니라면, 피에르의 영혼이 그토록 섬세하기 때문에 아버지가 가족과 *헤어질 결심*을 알아차리고 본능적인 거부감을 보였다고 설명해야 하겠지만, 아무리 생각해도 그것은 설득력이 없어보인다.
여하튼, 피에르는 멀미를 하기 시작하고 아빠와 엄마가 자신을 알아보지 못하는 꿈을 꾸기도 한다.
평소에도 기분대로 행동하는 성향을 가진 아이이기는 하지만, 그래도 기분이 쉽게 안좋아지고 구토를 하기도 한다.

상황이 심상치 않음을 알아차린 엄마와 아빠는 의사를 불러 진찰을 하게 하고, 밤낮으로 간호하며 피에르를 돌본다.
그 옛날, 알베르트가 아팠을 때 함께 힘을 합쳐 아이를 돌보던 그때처럼 말이다.
하지만 끝내, 피에르는 회복하지 못한 채 죽음에 이른다.
의사에 따르면 병명이 뇌막염이라고도 했다.

피에르를 간호하던 그 마지막 며칠은, 가족이 하나될 수 있었던 마지막 순간이었다.
피에르를 잃게되는 말못할 슬픔은 페라구트와 아델레가 공유할 수 있었던 마지막 공감대였다.
심지어는 알베르트마저도 페라구트와 정다운 대화를 나눌 계기가 되기도 했다.

하지만 이러한 급박하고 갑작스러운 상황도 페라구트의 결심을 뒤집지는 못했다.
처음 결심을 했을 때, 가족과의 관계는 이미 결정된 것이나 마찬가지였다.
피에르의 장례를 치른 후 페라구트가 아델레와 알베르트에게 작별인사를 하는 것으로 소설은 끝난다.

# 4. 발췌

처음 읽을 때는 참 쉽게 읽히기도 했는데, 정작 블로그에 글을 남기는 데에는 시일이 많이 걸렸다.
최근에 카밀로 호세 셀라의 책들을 읽고 쓴 글들처럼 술술 글이 써지지가 않았다.
'역시 별 내용 없는 소설이군'이라고 생각하기에는 피에르가 보여주는 귀여움이라든지, 페라구트가 보여주는 열정적인 예술가로서의 모습이라든지, 아버지에 저항하면서도 결국 경외감을 느끼는 알베르트라든지 하는 요소들을 그냥 지나치기 싫었다.
<!-- 생각하면 좀 더 시간을 쏟고 싶었던 것이다. -->

그러니까, 소설을 읽으면서는 정말 좋았다고 생각했던 구절들이나 부분들이 많은데, 그 부분들을 다시 글로 표현할 때에는 그 느낌이 나지 않았다.
특히 이전에 「크눌프」에 대한 블로그 글을 쓸 때에도 그렇게 느꼈다.
그 때에는 본문의 내용을 그대로 발췌하여 쓰는 방법을 사용했었다.
그래서 이번에도, 글을 그대로 옮겨다가 적으며 정리를 해보려 한다.
<!-- 그래서 본문의 내용을 그대로 발췌해 쓰는 방법을 많이 사용했다. -->

<!-- 헤세의 많은 소설들이 아름답다고 느낀다.
특히 초기 소설들인 「크눌프」와 「게르투르트」 그리고 이 소설이 정말 그렇다고 느낀다.
그에 대해 조금만 더 써보자. -->

## 4.1 피에르

부부 싸움의 희생양은 언제나 그 자식들이 될 것이다.
순진무구하고 귀여운 피에르의 모습은 페라구트와 아델레 사이의 첨예한 갈등과 기묘한 대조를 이룬다.
엄마가 머무는 안채와 아빠가 작업하는 아뜰리에를 제 마음대로 천진난만하게 돌아다니는 피에르를 상상하노라면 로스할데는 그 어떤 마찰도 없는 평화로운 공간인 것만 같다.

<!-- 어떻게 보면 피에르는 그 누구보다도 페라구트의 현신이다.
피에르는 엄마의 침착함보다는 아빠의 성마른 천성과 섬세한 감각을 이어받았다.
피에르는 성장을 향해 나아가는, 세상에 대해 궁금한 것이 너무나도 많아 어른들에게 질문공세를 퍼붓는 꼬마 아이이다. -->

> "이 꽃은 이름이 뭐에요?"
> 피에르가 물었다.
> 소년의 갈색머리카락 속에서 햇볕이 일렁거리고 있었다.
> 드러난 가는 종아리도 햇볕에 그을려서 빛나고 있었다.
> 소년이 허리를 굽히자 햇볕에 그을린 목덜미 아래 상의가 내려간 틈으로 등짝의 하얀 피부가 드러났다.
> 
> "패랭이꽃이란다."
> 엄마가 말했다.
> 
> "네, 그건 저도 알아요."
> 피에르는 말을 계속했다.
> "하지만, 꿀벌들이 그 꽃을 뭐라고 부르는 지 알아야 해요.
> 꿀벌들끼리 하는 말 속에서도 이 꽃은 이름이 있을 테니까요."
> 
> "물론이지.
> 하지만 그건 알 수가 없지.
> 그건 꿀벌들만 알고 있겠지.
> 어쩌면 꿀꽃이라고 부를지도 몰라."
> 
> 피에르는 생각에 잠겼다.
> 
> "그건 아니에요."
> 피에르는 단호하게 말했다.
> "토끼풀에서도 벌들이 똑같이 꿀을 많이 얻잖아요.
> 미나리아재비 꽃에서도 마찬가지고요.
> 꿀벌이 모든 꽃에다가 똑같은 이름을 붙였을 리가 없잖아요."
> 
> 소년은 패랭이꽃 주위를 맴돌고 있는 꿀벌 한 마리를 주의 깊게 살펴보았다.
> 꿀벌은 날갯짓으로 윙윙 소리를 내며 허공에 떠있다가, 곧 장미꽃 속으로 탐욕스럽게 돌진해 들어갔다.
> 
> "꿀꽃이라니!"
> 소년은 경멸하는 듯한 어조로 중얼거리다가 입을 다물었다.
> 아름답고 흥미롭기 그지없는 일들은 알 수도 없고, 설명할 수도 없다는 사실을 어린 피에르는 이미 오래 전에 경험으로 알고 있었다.

<!-- 피에르는 아버지 페라구트와 아버지의 친구 부르크하르트와도 이야기를 나눈다. -->

만약 이 책이, '예술가처럼 천성한 예민한 사람이 정상적인 가정을 이루고 살 수 있을까'에 대한 고민이라면, 그 예술가적인 사람의 가장 순수한 모태를 피에르의 모습에서 찾을 수 있는 것 같다.
피에르는 그 누구보다도 페라구트의 현신이다.

> "너도 빨리 자라고 싶니?"
> 
> "그럼요.
> 빨리요.
> 크면 말을 타고 여행을 할 수 있으니까요.
> 나도 그렇게 하고 싶어요.
> 그때는 아무도 나를 보고 '꼬마야'라고 부르지도 않을 테고 볼을 꼬집지도 않겠지요.
> 하지만 사실은 자라고 싶지 않아요.
> 나이 먹은 사람들이 가끔 너무 싫거든요.
> 알베르트 형도 아주 달라졌어요.
> 참, 그리고 어른들이 점점 늙어가면 결국은 죽게 되잖아요.
> 난 차라리 지금처럼 이대로 있고 싶어요.
> 날 수 있다면 참 좋겠다고 자주 생각해요.
> 새처럼 저 높은 나무 위를 날기도 하고 구름 사이로도 날아다니고 싶어요.
> 그러면 어른들을 모두 비웃어줄 수 있을텐데."
> 
> "이 아빠도 비웃을 거니, 피에르?"
> 
> "때로는 아빠도요.
> 어른들은 모두 가끔 아주 우스워요.
> 엄마는 그렇지 않아요.
> 엄마는 이따금 정원의 긴 의자에 누워 풀만 들여다보고 있어요.
> 팔을 늘어뜨리고 아주 조용하게 있어요.
> 좀 슬픈가 봐요.
> 무엇이든 해야 할 일이 없다면 좋아요."
> 
> "넌 대체 무엇이라도 되고 싶지 않으냐?
> 집 짓는 사람이라든가 정원사라든가, 아니면 화가라든가?"
> 
> "아니, 되고 싶지 않아요.
> 정원사는 이미 있고, 집도 갖고 있는 걸요.
> 전 아주 다른 일을 하고 싶어요.
> 울새들이 서로 뭐라고 지껄이는지 그걸 알고 싶어요.
> 또 나무들이 어떻게 뿌리로 물을 마시고, 저렇게 크게 자라게 되는지도 알고 싶고요.
> 그런 걸 진짜로 아는 사람은 없는 것 같아요.
> 선생님은 아는 건 많지만, 너무 지루한 것만 안다니까요."
> 
> 피에르는 오토 부르크하르트의 무릎 위에 낮아 허리띠 장식을 만지작거렸다.
> 
> "사람은 많은 것을 전부 다 알 수는 없단다."
> 부르크하르트가 다정하게 말했다.
> "그저 눈으로 볼 수밖에 없는 것도 많아.
> 그럴 때는 그것이 예쁘다는 것으로 만족해야 한단다.
> 네가 언제 한 번 아저씨가 있는 인도에 오게 되면, 며칠 동안 커다란 배를 타고 돌아다닐 수 있을 거야.
> 배 앞에는 정말 작은 물고기들이 뛰어 오르는데, 유리 같은 날개를 달고 날아오를 수도 있단다.
> 종종 새들도 날아오는데, 너무도 먼 곳에서 왔기 때문에 완전히 피로에 지치지.
> 그래서 배 위에 앉아서는 너무도 많은 사람들이 바다 위에서 몰려다니는 광경을 보고 놀라워하는 거란다.
> 새들은 우리들의 말을 알아듣고 싶어 하고, 우리가 어디에서 왔는지 우리들의 이름이 무엇인지 묻고 싶지만 그렇게는 안된단다.
> 그래서 서로 마주 보면서 머리를 끄덕일 뿐이지.
> 새들은 충분히 쉬고 나면 몸을 흔들고는 다시 바다 저편으로 날아가 버린단다."
> 
> "그 새의 이름이 무엇인지 전혀 모르나요?"
> 
> "아니, 알기야 알지.
> 하지만 그건 사람들이 붙여준 이름일 뿐이야.
> 새들이 서로 뭐라고 지껄이는지 그건 우리들로서는 알 수가 없단다."
> 
> "부르크하르트 아저씨는 이야기를 참 잘하세요, 아빠.
> 나도 친구가 있었으면 좋겠어요.
> 알베르트 형은 너무 커요.
> 대부분의 사람들은 우리가 무엇을 말하고 무엇을 하고 싶어 하는지 제대로 이해하지 못하지만, 부르크하르트 아저씨는 내 얘길 금방 이해해 주시거든요."

피에르는 세상에 대한 비상한 관심과 감각을 가지고 있는 입체적인 아이처럼 보인다.
그러나 이런 피에르를 보는 어른들의 시선은 평면적이기만 하다.
가정교사 선생님은 피에르에게 '착한 아이는 이러이러해야 한다'라고 훈계한다.
피에르는 풀밭 속을 구르거나 웅덩이를 뛰어넘거나 나무를 오르고 싶지만, 그런 일을 하고난 후에는 하인 로베르트나 엄마에게 꾸중을 듣게 된다.
피에르가 가장 불만을 가지고 있는 사람은 형 알베르트이다.
어른도 아니면서 마치 어른처럼 설교하듯 말하는 형의 태도를 피에르는 도저히 견디지 못해한다.
그것은 마치 크눌프가 친구 로트푸스의 '이제 너도 자리잡고 결혼해야지'와 같이 말하는 훈계조의 말에 반발하는 것과도 비슷하다.
<!-- 크눌프는 그런 친구들이, 어릴 때는 별볼일 없고 진지하지도 않았는데, 단지 결혼을 했다는 이유만으로  -->

## 4.2 알베르트

피에르와 페라구트가 예민하고 성마른 천성을 가진 것과 달리 알베르트는 엄마를 닮아 침착한 성정을 가지고 있다.
규율과 모범에 맞춰 행동하는 이 학생은 그래서 더 페라구트에게 적대적이 되는지도 모르겠다.
한편 피에르에게는 잔소리를 늘어놓는 형의 모습을 가지고 있다.
피에르는 그런 형이 마음에 들지 않는다.

> "아빠는 왜 알베르트 형을 좋아하지 않아요?
> 피에르가 불쑥 그렇게 물었다.
> 
> 페라구트는 아이의 손을 더 꼬옥 잡았다.
> "아빠가 형을 싫어하는 건 아니란다.
> 형이 아빠보다 엄마를 더 좋아하는 거야.
> 그거야 어쩔 수가 없겠지."
>
> "아빠, 알베르트 형은 아빠를 조금도 좋아하지 않는 것 같아요.
> 아빠도 알잖아요.
> 형은 나도 전처럼 그렇게 좋아하지 않는 걸요.
> 형이 여기 처음 온 날, 형한테 내가 직접 가꾼 꽃밭 이야기를 해주었더니, 무척 부드러운 표정을 지으면서 이렇게 말하는 거에요.
> '내일은 그 꽃밭을 구경하도록 하자.'
> 그러고선 다시는 그 이야기를 꺼내지도 않았어요.
> 형은 좋은 친구가 아니에요.

한편 알베르트도 피에르를 이해하지 못한다.
알베르트에게 있어 피에르는 고집이 세고 기분을 종잡을 수 없는 철부지일 뿐이다.

> "피에르는 정말 지루한 녀석이에요."
> 알베르트가 어머니에게 말했다.
> 비가 내린 뒤 촉촉해진 정원으로 장미꽃을 꺾기 위해 함께 나가면서였다.
> "제가 여기 오고 나서 그 녀석과 내내 사이좋게 지낸 것은 아니지만, 어제는 아예 어떻게 해볼 수가 없었어요.!
> 며칠 전에 마차를 타고 소풍이나 함께 가자고 했을 땐 뛸 듯이 기뻐하더니, 막상 어제는 시큰둥하며 가기 싫다고 해서 사정하다시피 해서 데리고 갔어요.
> 말 두 마리가 끄는 마차가 아니라서 사실 저도 그리 내키지는 않았지만, 순전히 그 애를 위해서 갔던 건데 말이에요."
> 
> "도중에 차분히 있지 않았나 보네?"
> 페라구트 부인이 물었다.
> 
> "아뇨, 차분하긴 했는데, 무척 지루해 하는 거에요!
> 심드렁하며 종종 거드름을 피우고 말이에요, 어린 녀석이.
> 무엇을 제안해도, 무엇을 보여 주거나 권해도 마지못해 응응 하거나 잘 웃지도 않고, 마부석에 앉으라고 해도 싫다 그러고, 말 다루는 법을 배울 생각도 않고, 심지어는 맛 좋은 살구를 먹으라고 해도 싫다는 거에요.
> 마치 응석밭이로 자란 왕자님 같았다니까요.
> 화가 치밀어서 혼났어요.
> 다시는 그 녀석을 데리고 다니기 싫어서 이렇게 말씀 드리는 거에요."
> 
> 어머니는 발걸음을 멈추고 서서 그의 얼굴을 찬찬히 바라보았다.
> 아들의 흥분한 모습에 미소를 숨기지 못하며, 아들의 이글거리는 눈을 흡족한 마음으로 들여다보았다.
> 
> "큰애야."
> 그녀는 달래듯이 말했다.
> "너는 그 애에게 참을성 있게 대해 줘야 한다.
> 아마 컨디션이 좋지 않았을 거야.
> 오늘 아침에는 거의 아무것도 먹지 않았단다.
> 애들이란 가끔 그럴 때가 있는 법이야.
> 너도 그랬으니까 말이야.
> 속이 좀 좋지 않거나, 간밤에 나쁜 꿈을 꾸었다든가 하면 대개 그렇단다.
> 물론 피에르가 조금 더 여리고 신경이 예민하긴 하지.
> 그리고 약간 질투심도 있지.
> 그걸 이해하려무나.
> 네가 오기 전에는 그 애가 늘 나를 독차지하고 있었다는 걸 잊어선 안돼.
> 이제 네가 왔으니, 너와 나눠야 한다고 생각하니 좀 그렇겠지."
> 
> "하지만 저는 방학이라 잠시 와 있는 거잖아요!
> 그런 것쯤은 이해해야지요, 바보가 아닌 다음에는 말이에요!"
> 
> "그 애는 아직 어리단다, 알베르트.
> 네가 좀 더 어른스럽게 굴어야지."
> 
> 금속 빛으로 싱싱하게 반짝이는 나뭇잎에서 아직도 빗방울이 떨어지고 있었다.
> 그들은 알베르트가 특히 좋아하는 노란 장미가 있는 쪽으로 걸어갔다.
> 아들이 작은 꽃나무의 가지를 헤치면 어머니는 정원용 가위로 꽃들을 잘랐다.
> 장미는 비에 흠뻑 젖어 고개를 떨구고 있었지만 여전히 향기를 품고 있었다.
> 
> "제가 피에르만 한 나이 때 정말로 그 애와 닮았었나요?"
> 
> 알베르트가 생각에 잠겨 물었다.
> 아델레 부인도 골똘히 생각해 보았다.
> 그녀는 가위를 들었던 손을 내리고, 아들의 눈을 들여다보았다.
> 그러고서 아들의 소년 시절의 모습을 상기해 내려고 눈을 감았다.
> 
> "눈 윗부분까지는 외관상 굉장히 닮았었지.
> 하지만 너는 피에르처럼 저렇게 여위고 호리호리하지는 않았어.
> 넌 성장이 조금 더딘 편이었단다."
> 
> "다른 부분은요?
> 말하자면 성격은요?"
> 
> "글쎄, 성격은 비슷했단다.
> 하지만 내 생각에 네가 좀 더 끈기가 있었어.
> 피에르처럼 놀이나 공부를 금세 바꾸지는 않았으니까 말이야.
> 피에르는 너보다 다혈질이고, 균형감이나 안정감이 부족하지."
> 
> 알베르트는 어머니의 손에서 가위를 받아 쥐고 장미 넝쿨 위로 몸을 굽혔다.
> 
> "피에르는 아버지를 많이 닮았어요."
> 그는 조용히 말했다.
> "어머니, 참 신기해요!
> 아이들에게 부모와 조상의 천성이 되풀이해서 나타나고 섞인다는 게 말이에요."

알베르트가 예술가인 아버지를 닮지는 않았지만, 그런 것 치고는 음악을 좋아한다.
다만, 취미로서 음악을 좋아하는 것으로 보인다.

> 그녀는 말없이 앉아 그의 잔에 포도주를 따라 주었다.
> 아내에게서 어렴풋한 친절을 느끼자, 그도 아내에게 무언가 마음에 드는 말을 해주려고 애썼다.
> 
> "알베르트는 정말 음악가가 되려는건가?"
> 그가 물었다.
> "재능은 꽤 있는 것 같은데."
> 
> "네, 소질이 있어요.
> 하지만 예술가로 적합할지는 모르겠어요.
> 본인도 그렇게 되기를 원하지 않는 것 같고요.
> 아직까지는 직업에 대해 특별한 관심을 보이지 않네요.
> 그 애의 이상은 아마 스포츠와 공부, 사교와 예술을 동시에 해나가는 일종의 신사인가봐요.
> 그런 식으로 산다는 건 힘든 일일 텐데 말이에요.
> 앞으로 그 애한테 그 점을 분명히 해둬야겠어요.
> 현재로서는 부지런하고 예의도 바르기 때문에 쓸데없이 간섭하거나 불안하게 만들고 싶지는 않아요.
> 고등학교를 졸업하면 바로 입대하겠다는군요.
> 더 두고 봐야겠지만요."

헤세의 소설에서 아버지와 아들 사이의 갈등은 꽤 많이 등장하는 것 같다.
싱클레어와 싯달타는 아버지가 구축해놓은 질서있는 세계에 한계를 느끼고 벗어나려 한다.
한편 싯달타는, 본인이 아버지가 되었을 때에는 아들에 대한 사랑에 집착하는 모습을 보이기도 한다.
「싯달타」에서 싯달타가 아버지의 아들로서, 또한 아들의 아버지로서의 역할을 모두 보여준다면, 「로스할데」에서는 아들에 집착하는 아버지의 모습은 페라구트에서, 아버지에 반발하는 아들의 모습은 알베르트에서 보이는 것 같다.

소설의 중후반부로 가면 알베르트와 페라구트 사이의 갈등양상은 조금 달라진다.
<!-- 알베르트와 페라구트의 갈등 양상은, 소설의 중후반부로 가면서 조금 달라진다. -->
아버지를 무시하던 알베르트는 우연한 대화로부터 아버지의 인간으로서의 모습, 예술가로서의 모습에 압도된다.
<!-- 아버지를 미워하고 싫어하는 알베르트이지만,  -->



<!-- 여러 번 언급했듯 알베르트는 아버지와 사이가 좋지 않다.
하지만 그럼에도, 예술가로서의 아버지의 모습에는 알베르트조차도 압도당한다.
또래에 비해 성숙한 알베르트이지만, 아버지가 가지고 있는 경이로운 독창성은 감히 흉내낼 생각도 하지 못한다.

한편, 이 대화에서 페라구트는 그림에 너무 집중한 나머지 갑작스레 찾아온 알베르트와 '일상적'이고 '정상적'인 대화를 나눌 수 없다.
또한 페라구트의 예술관이 이 대화에서 간접적으로 나타나고 있다. -->

> 문을 두드리는 소리가 났다.
> 화가는 귀찮아 하면서 그림에서 뒤로 물러났다.
> 잠시 후 노크 소리가 들리자, 그는 거친 발걸음으로 문을 조금만 열었다.
> 
> 알베르트가 거기 서 있었다.
> 방학 내내 한 번도 아틀리에에 발을 들여놓지도 않던 그 아이가 밀짚모자를 손에 들고 다소 불안한 표정으로 아버지의 신경질적인 얼굴을 바라보았다.
> 
> 아버지는 아들을 들어오게 했다.
> 
> "안녕, 어서 오너라, 알베르트.
> 내 그림을 보러 왔니?
> 몇 점 되지도 않아."
> 
> "아, 전혀 방해할 생각은 없어요.
> 뭘 좀 여쭤 보려고요······"
> 
> 페라구트는 열린 문을 닫았다.
> 그리고 이젤 옆을 지나 회색으로 칠한 판자를 막아 둔 곳으로 갔다.
> 좁은 바닥에는 완성된 그림들이 도르레를 단 틀 위에 세워져 있었다.
> 그는 고기 잡는 그림을 꺼내 들었다.
> 
> 알베르트는 당황한 표정으로 아버지 곁으로 다가갔다.
> 두 사람은 은빛으로 반짝이는 캔버스를 바라보았다.
> 
> "넌 그림에 대해 좀 아니?"
> 페라구트가 지나가는 말투로 물었다.
> "아니면 음악에만 관심이 있는거니?"
> 
> "아뇨, 그림도 상당히 좋아해요.
> 이 그림은 정말 좋은데요."
> 
> "마음에 드냐?
> 그렇다니 기쁘구나.
> 널 위해 이 그림을 사진으로 찍어 주마.
> 로스할데에 다시 오니 기분이 어떠니?"
> 
> "아주 좋아요, 아빠.
> 그런데 사실 아빠를 귀찮게 하려고 온 것이 아니라, 그저 사소한 일 때문에······"
> 
> 화가는 이미 듣고 있지 않았다.
> 그는 멍하니 아들의 얼굴을 들여다보았다.
> 일할 때에는 언제나 그렇듯, 천천히 파고드는, 지나치게 긴장된 시선이었다.
> 
> "요즈음 너희 젊은이들은 예술에 대해 어떻게 생각하고 있지?
> 내 말은, 니체를 중요하게 생각하는지, 아니면 텐을 즐겨 읽느냐는 거야.
> 텐은 재치가 있지만 좀 지루하지.
> 아니면 어떤 새로운 생각이라도 갖고 있는거니?"
> 
> "텐에 대해서는 저는 아직 잘 몰라요.
> 그런 부분에 대해서는 아버지가 분명히 저보다 더 많이 생각하셨겠죠."
> 
> "전에는 그랬다.
> 그땐 예술과 문화, 아폴로적인 것과 디오니소스적인 것, 그런 것들이 무척 중요했지.
> 그러나 이제 좋은 그림 하나를 완성하면 그렇게 즐거울 수가 없단다.
> 거기에 더 이상의 문제는 없어.
> 철학적인 문제 같은 것은 없단 말이지.
> 그런데 나더러 도대체 왜 예술가가 되어 캔버스마다 물감을 칠해 대는 거냐고 누군가가 묻는다면, 이렇게 대답하겠다.
> 휘두를 꼬리가 없어서 그림을 그리는 거라고 말이다."
> 
> 알베르트는 깜짝 놀라 아버지를 쳐다보았다.
> 아버지는 지금까지 한 번도 그와 이런 식으로 대화를 나눈 적이 없었다.
> 
> "꼬리가 없다뇨?
> 그게 무슨 뜻인가요?"
> 
> "아주 간단하지.
> 개나 고양이, 그 밖의 영리한 동물들은 모두 꼬리를 갖고 있어.
> 생각하고, 느끼고, 괴로워하는 것들에 대해서뿐만 아니라, 그때그때의 기분에 따라, 동요하는 마음에 따라, 또 생활감정의 미묘한 변화에 따라 수시로 꼬리를 흔들어 표현하는 거야.
> 놀랍고 완벽한 아라베스크식 언어를 가지고 있는 거지.
> 그런데 우리는 그런 언어를 갖고 있지 않아.
> 그렇지만 우리 가운데 제법 활기찬 사람들에게는 그런 것이 필요해.
> 그래서 그들은 붓이니 피아노니 바이올린 따위를 만들어 내는 거야······"
> 
> 그는 말을 중단했다.
> 마치 이런 이야기에 갑작스레 흥미를 잃기라도 한 것처럼, 아니면 자기 혼자만 지껄이고 알베르트는 아무런 반응을 보이지 않고 있다는 사실을 이제야 비로소 깨달았다는 듯이.
> 
> "아무튼 날 찾아 주어서 고맙구나."
> 그는 돌연 직접적으로 말했다.
> 
> 그는 다시 그림 앞으로 다가갔다.
> 팔레트를 들고, 조금 전 칠했던 곳에서 얼룩이라도 찾는 것처럼 유심히 살폈다.
> 
> "죄송해요, 아빠.
> 제가 여쭤볼 게 좀 있어서······"
> 
> 페라구트는 돌아보았다.
> 하지만 이미 그의 일 외에는 다른 것에는 관심이 없다는 듯한 아주 낯선 시선이었다.
> 
> "그래?
> 말해보렴."
> 
> "피에르와 함께 마차를 타고 소풍을 가고 싶은데요.
> 엄마는 허락하셨지만, 아버지께 말씀드리라고 하셨어요."
> 
> "어디로 가려고?"
> 
> "시골길을 두어 시간쯤 달리려고요.
> 아마 페골츠하임 쪽이 될 거에요."
> 
> "그래······ 그럼 마부는 누가 맡고?"
> 
> "당연히 제가 하죠, 아빠."
> 
> "좋아, 피에르를 데리고 가거라!
> 하지만 갈색 말 한 필로 끄는 마차로 가도록 해라.
> 말한테 귀리를 너무 많이 먹이지는 말고!"
> 
> "아, 그런데 저는 말 두 필이 끄는 마차로 가고 싶은데요."
> 
> "유감스럽지만 그건 안 된다.
> 너 혼자라면 괜찮지만, 피에르도 함께 간다면 갈색 말이 끄는 마차로 가야 해."
> 
> 알베르트는 약간 실망하여 물러났다.
> 다른 때 같았으면 떼를 쓰거나 더 졸랐겠지만, 화가가 이미 일에 정신을 몰두하고 있다는 사실을 알았다.
> 또 여기 아틀리에에 들어와 그림이 풍기는 분위기에 휩싸이다 보니, 아무리 마음속으로 저항하려 해도 어쩔 수 없이 아버지에 대해 존경심이 일었다.
> 평소에는 아버지의 권위를 인정하지 않았지만, 막상 그의 면전에 서고 보니 자신이 보잘것 없고 연약한 어린애 같다는 느낌을 받은 탓이다.

그렇다고 부자간에 완전한 화해가 이루어지는 것은 아니다.
이후에도 알베르트와 페라구트는 갈등과 반목을 거듭한다.
하지만 이후에 알베르트가 엄마에게 털어놓는 말을 보면, 알베르트는 남몰래 아버지에 대한 존경심을 가지고 있다.
오랜 시간이 흘러 알베르트가 정말 어른이 되었을 때, 부자간의 관계가 어떻게 될 지도 궁금해지는 대목이다.

> "이젠 아빠하고도 다시 좋아졌지, 그렇지 않니?"
> 
> "아, 네.
> 아빠가 여행을 결심하셨다는 얘기를 듣고 나서부터는요.
> 어떻든 아빠가 하루 종일 그림을 그리시니 자주 만나지는 못하는 걸요.
> 그렇게 자주 증오심을 품고 아빠를 대한 게 후회스러울 정도로 유감이에요.
> 아빠가 저를 괴롭힌 것도 사실이지만, 아빠는 제게 무언가 외경심이 들게 해요.
> 아빠는 정말 외골수예요.
> 음악에 관해서는 별로 알지 못하시지만, 정말 위대한 예술가예요.
> 그래서 필생의 과제를 갖고 계세요.
> 그런 면에 저는 외경심을 갖게 돼요.
> 아빠는 명예라든지 돈 같은 것에는 별로 관심이 없는 분이에요.
> 아빠가  그런 것 때문에 일하는 건 아니니까요."
> 
> 알베르트가 적당한 말을 찾느라 이마를 찌뿌렸다.
> 느낌은 아주 분명했지만, 그러나 그가 마음먹은 대로 표현할 수는 없었다.
> 어머니는 그저 빙그레 웃으며 아들의 머리카락을 쓰다듬어 넘겨주었다.

<!-- 알베르트와 페라구트 사이의 관계는, 아델레와 페라구트 사이의 관계처럼 위태롭게 평행선을 달린다. -->



<!-- 피에르는 세상에 대한 비상한 관심과 감각을 가지고 있는 입체적인 아이처럼 보인다.
그러나 이런 피에르를 보는 어른들의 시선은 평면적이기만 하다.
가정교사 선생님은 피에르에게 항상 '착한 아이는 이러이러해야 한다'고 훈계한다.
피에르는 풀밭속을 구르거나 웅덩이를 뛰어넘거나 나무를 오르고 싶지만, 그런 일을 하고난 후에는 하인 로베르트나 엄마에게 꾸중을 듣게 된다.
피에르가 가장 불만을 가지는 것은 형 알베르트이다.
이성적이고 조숙한 알베르트는 어느 모로 보나 피에르와 다른 점이 많다.
마치 어른처럼 무게를 잡고 말하는 알베르트에 피에르가 반발하는 모습은, 크눌프가 친구 로트푸스의 잰 체하는 모습을 경멸하는 모습과도 비슷하다 (수정필요) -->

<!-- 피에르의 순수한 바람과 갈망은 때로 이루어지기도 하지만, 많은 경우에는 교정당하거나 지적당한다.
그런 피에르가 뇌막염 진단을 받고 고통 속에 죽어가는 모습은 참 비참하게도 느껴진다. -->

<!-- 만약 이 책이, '예술가처럼 천성이 예민한 사람이 정상적인 가정을 이루고 살 수 있을까'에 대한 고민이라면, 그 예술가의 희망과 단념은 바로 피에르의 모습에서 비유적으로 드러나는 것만 같다.
세상이 '돌아가기' 위해서는 알베르트나 로트푸스와 같은 사람들만 있어도 된다.
피상적이고 깊이 없는 삶.
그러나 다른 사람에게 피해를 주지는 않고, 적당히 사회가 조직되어 흘러갈 수 있도록 하는 사람들.
안정적인 삶.
노력.
금전과 명예 같은 것들이 그와 같은 인물들을 구성할 것이다.

하지만 세상에는 범속한 인물들만 사는 건 아니다.
아름다움을 추구하는 데에 -->

## 4.3 페라구트

<!-- 헤세는 「골드문트와 나르치스」에서도 이러한 인물의 대조를 이야기했던 것 같다.
지知를 상징하는 나르치스와 사랑을 상징하는 골드문트.
그리고 헤세의 지향은 나르치스보다는 골드문트에 더 가까이 가있었다.

페라구트도 골드문트 -->

<!-- 가족을 떠나기로 결심하고, 한편 피에르의 건강 상태가 나빠질 즈음, 페라구트는 로스할데에서 진행중이던 작업들을 마무리하려 한다.
그 중 하나는 페라구트와 아델레, 피에르의 모습을 형상화한 그림이었다. -->

<!-- 페라구트는 가족과의 불화와 무시를 견디어낸다. -->

가족의 불화와 무시 속에 페라구트가 의존하는 건 오로지  일이다.
특히, 부르크하르트가 로스할데를 떠난 이후로 더욱 그림 그리기에 매진한다.
<!-- 아직 그는, 부르크하르트의 제안에 응할지 말지 결정하지 않은 상태이다. -->

> 그는 미친듯 일에 매달렸다.
> 그래서 거의 동시에 대작 두 편을 구상했다.
> 아침 해가 뜰 무렵 찬물에 목욕을 하고는 쉬지 않고 점심때까지 일을 계속했다.
> 잠시 휴식을 취한 다음에는 커피와 담배로 원기를 회복했고, 한밤중에는 이따금 심장박동과 두통 때문에 눈을 뜰 때도 있었다.
> 그러나 아무리 자신을 억누르고 억지로 잡아매려고 해도, 그의 의식 속 얇은 베일 밑에는 언제나 시대에 뒤떨어지지 않는 메시지가 생생히 존재하고 있었다.
> 그 메시지는, 문은 이미 열려 있으니 언제라도 빠른 걸음으로 자유의 세계로 나아갈 수 있다는 일깨움이었다.
> 
> 그는 그런 부분에 대해 생각하지 않았다.
> 끊임없이 일에 매달림으로써 온갖 상념들을 마비시켰다.
> 그가 품고 있는 감정이란 이런 것이었다.
> '너는 언제라도 나갈 수 있다.
> 문은 열려 있다.
> 너를 묶고 있는 사슬은 끊어 버릴 수 있다.
> 하지만 그것은 굳은 결심을 요구하며, 무겁고 무거운 희생을 대가로 치러야 한다.
> 그러니 그런 생각 하지 말기를, 아예 생각하지 말기를!'
> 부르크하르트가 그에게 기대했고, 또 어쩌면 스스로의 본성이 은연중에 알고 있었을지도 모를 그 결심이, 부상자의 살에 박힌 총알처럼 그의 영혼 속에 자리 잡고 있었다.
> 문제는 그 총알이 고름을 뿜으며 밖으로 나오느냐, 아니면 살 속에 틀어박혀 뿌리를 내리느냐 하는 거였다.
> 그것은 곪았고 통증을 유발했다.
> 그렇다고 참을 수 없을 정도로 아픈 것은 아니었다.
> 다만 강요된 희생에 대한 그의 두려움과 고통이 너무도 컸다.
> 그래서 그는 아무것도 하지 않고 그 내밀한 상처가 곪는 대로 내버려 두었다.
> 그 모든 것이 어떤 결말로 이어질까 하는 절망적인 호기심을 남몰래 느끼고 있었다.
> 
> 이렇게 고뇌하는 가운데 그는 대형 인물화를 그리고 있었다.
> 오랫동안 계획했던 작업이었는데 별안간 충동이 일었던 것이다.
> 몇년 전에 떠올린 구상이었는데, 한때 그 생각만으로 그는 기뻐했다.
> 그러다가 그 구상은 점차 공허해지고 어떤 비유적인 것으로 여겨지다가, 그는 결국 싫증이 나고 말았다.
> 그 그림이 이제 뚜렷하게 형상화 한 것이다.
> 그는 더는 비유적인 느낌에 머물지 않고, 생생한 영상을 바탕으로 순수하게 그림을 시작했다.
> 
> 그 그림은 실물과 같은 크기의 세 사람의 모습이었다.
> 남편과 아내, 그들 사이에 어린아이 한 명이 있었다.
> 남편과 아내는 각자 골똘히 생각에 잠긴 채 상대방에 대해 서먹서먹한 표정이다.
> 아이는 머리 위에 떠도는 구름 같은 것에 대해서는 아랑곳하지 않고 조용히, 한편 즐겁게 놀고 있다.
> 개성은 뚜렷했지만, 남편은 화가를 닮지 않았고, 아내 역시 그 부인을 닮지 않았다.
> 어린아이만은 피에르를 닮게 그렸으나, 실제보다는 몇 살 더 어리게 묘사했다.
> 그는 그 아이를 그리면서, 초상화에 표현 가능한 모든 매력과 고상함을 전부 다 동원했다.
> 대칭을 이루며 양쪽에 앉아 있는 인물들은, 심각하고 고통스러운 외로움으로 가득 찬 모습이었다.
> 남자는 손으로 머리를 괴고 무언가 무거운 생각에 빠져있고, 여자는 고뇌와 공허한 답답함 속에 몸을 내맡긴 표정이었다.

그가 그리고 있는 그림은, 다름 아닌 로스할데에서의 그의 모습.
그러니까 아델레와 피에르 사이의 관계를 형상화한 그림이었다.
알베르트와 '꼬리'에 대한 대화를 한 후에도 페라구트는 계속해서 그림에 매달린다.
세 사람을 그린 그의 대작은 거의 완성되었다.
<!-- 
그러는 동안 그의 마음은 쪼그라들어 버렸다. -->
무의식속에 잠재되어 있는 수많은 상처들은 드러나지 않은 채 곪아가고 있었지만, 이제 그는 그것들을 드러내려 하고 있었다.

> 화가는 바로 다시금 일에 몰두했다.
> 일이 중단되었던 사실은 이미 잊혔고, 그림 밖 외부 세계는 사라졌다.
> 그는 엄격하게 집중된 시선으로 캔버스의 화면과 마음 속에서 살아 있는 영상을 비교했다.
> 그는 빛의 선율을 느꼈다.
> 물결처럼 흐르는 그 빛은 흩어졌다가 다시 모이고, 물체에 부딪쳐 흡수되었다가도 정복되지 않은 채 화면 구석구석을 새롭게 비추었다.
> 그 빛은 색채 속에서 섬세하기 짝이 없는 감정의 유희를 벌였다.
> 또 어떤 색깔과 합해져도 본래의 기운을 잃지 않았고, 무수한 굴절에도 파괴되지 않았으며, 유희를 통해 길을 잘못 들어도 타고난 법칙에 충실했다.
> 그는 예술의 텁텁한 공기와 창조자의 엄격한 기쁨을 듬뿍 들이마셨다.
> 창조자는 파멸의 한계선까지 스스로를 내던져야만 했고, 온갖 자의恣意를 제어할 때만 자유의 신성한 행복을 누릴 수 있으며, 진실한 감정에 대해서 오로지 금욕적으로 복종함으로써 성취의 순간을 체험할 수 있는 것이었다.
> 
> 야릇하고 서글픈 생각이 들었지만, 무릇 인간의 운명보다 더 야릇하거나 서글프지는 않았다.
> 스스로를 제어하는 이 예술가는 심오한 진실을 통해서, 그야말로 가차 없이 맑은 정신 집중을 통해서만 일할 수 있었다.
> 그런 예술가의 작업실에는 일시적인 기분이라든지 불안감 따위는 결코 자리 잡을 수 없었다.
> 하지만 예술가는 삶에 있어서는 아마추어였고 행복을 찾는 데에는 실패한 사람이었다.
> 실패작으로 끝나 버린 그림은 거의 없는 그였지만, 실패로 끝난 무수한 세월, 추구했던 삶과 사랑이 실패로 끝났다는 어두운 짐에 눌려 늘 괴로워했다.
> 
> 그런 부분이 그의 의식까지 파고들지는 못했다.
> 그러나 그는 이미 오래 전부터 스스로의 삶을 눈앞에 또렷이 펼쳐 보려는 욕구를 상실하고 있었다.
> 그는 괴로워했고, 그 괴로움에 대해 분노와 체념 속에서 저항했다.
> 결국 그는 모든 것을 흘러가는 대로 방치하고, 오로지 작업에만 매달리는 것으로 낙착을 보았다.
> 그의 끈질긴 성품은 삶 속에서 풍요와 깊이와 온기를 잃은 대신, 예술의 경지에서 그만큼 더 풍요롭고 깊고 따뜻할 수 있었다.
> 그는 이제 예술에 대한 의지와 무모한 근면 속에 틀어박힌 마법사처럼, 외롭지만 용감하게 앉아 있었다.
> 그의 본성은 건강하고 고집스러웠다.
> 그래서 존재의 비참함을 들여다보려고도, 인정하려고도 하지 않았다.
> 
> 적어도 얼마 전까지는 그랬다.
> 친구가 찾아와 그를 뒤흔들어 놓기 전까지는 말이다.
> 친구가 찾아온 이후부터 위험과 악운이 가까워졌다는 불안한 예감이 이 고독한 사나이를 에워쌌다.
> 그는 예술과 근면만으로는 구원받을 수 없는 투쟁과 시련이 기다리고 있음을 느꼈다.
> 상처 입은 그의 인간성은 폭풍우 속에 휩쓸렸고, 붙잡고 견뎌낼 나무뿌리도 힘도 없었다.
> 머지않아 그의 외로운 영혼은 스스로 불러들인 고통의 쓴잔을 마지막 한 방울까지 마실 수밖에 없으리라는 생각에 서서히 익숙해 갔다.
> 
> 이 불길한 예감에 맞서는 싸움, 뚜렷한 생각 또는 결의에 대한 두려움 속에서 화가의 천성은, 그것이 마치 마지막이라도 되는 듯 다시 한 번 엄청난 집중력을 발휘했다.
> 그리하여 요한 페라구트는 불안에 쫒기는 요 며칠 동안 절망적인 힘을 한데 모아, 그의 작품 중에서 가장 크고 가장 아름다운 그림 한 장을 완성했다.
> 괴로움에 가득 차서 몸을 굽히고 있는 양친과 그 사이에서 놀고 있는 아이를 그린 그림이었다.
> 같은 땅에 발을 딛고, 같은 대기에 둘러싸이고, 같은 빛을 받고 있으면서도, 남편과 아내인 두 사람은 죽음과 차디찬 냉기를 발산하고 있었다.
> 반면 그 가운데에 있는 어린아이는 자기만의 빛 속에 존재하듯 행복하고 명랑한 모습으로 빛나고 있었다.
> 훗날 자신의 겸손한 평가와는 달리, 몇몇 찬미자들이 이 화가를 진정으로 위대한 예술가로 꼽는다면, 무엇보다 바로 이 그림 때문일 것이다.
> 완벽한 솜씨를 발휘하고자 갈망한 그림이었지만, 이 그림 속에는 고통스러운 영혼이 넘쳐흘렀다.
> 
> 그 시간에 페라구트는 연약함과 불안에 대해서, 또 고통과 죄와 실패한 인생에 대해서는 일절 생각하지 않았다.
> 그는 기쁘지도 슬프지도 않았고, 오로지 자신의 작품에 사로잡혀 창조자의 고독이 내뿜는 차가운 공기를 호흡할 뿐이었다.
> 그에게서 가라앉아 망각된 세계에 대해서는 아무것도 바라지 않았다.
> 빠르고 확실하게, 긴장하여 부풀어 오른 눈으로, 바늘 끝에서 작은 점들을 찍어 나갔다.
> 그림자를 좀 더 깊이 뒤로 보내고, 바람에 나부끼는 나뭇잎과 머리카락이 광선 속에서 좀 더 자유롭고 부드럽게 조화를 이루도록 했다.
> 그러면서도 자신의 그림이 무엇을 표현하는 지에 대해서는 조금도 생각하지 않았다.
> 그것으로 끝난 일이었다.
> 그것은 하나의 생각, 하나의 착상에 불과했다.
> 지금 중요한 것은 의미와 감정과 사상이 아니라 있는 그대로의 현실이었다.
> 그는 심지어 세 인물들의 표정을 더 약하게, 거의 지워질 정도로 만들었다.
> 그에게는 창조하거나 이야기하는 것이 중요하지 않았고, 무릎 주위에 튀어나온 외투의 주름이 수그린 이마와 굳게 다문 입만큼이나 중요하고 신성했다.
> 이 그림에서는 세 사람이 완벽한 대상으로 보이는 것 외에는 아무 것도 없었다.
> 공간과 대기에 의해 다른 사람과 연결되어 있으면서도, 각자 자기만의 독자성에 의해 에워싸여 있었다.
> 그 독자성은 세 인물들을 인간관계라는 부수적인 세계로부터 이탈시켰고, 관찰자로 하여금 개개 인물의 숙명적인 필연성에 대해 경탄하도록 했다.
> 그래서 이미 작고한 대가들의 그림에서도, 우리가 그 이름을 알지도 못하고 알려고 하지도 않는 전혀 낯선 인간상들이 모든 존재의 상징으로서 영원히 살아남아 수수께끼처럼 우리들을 바라보는 것이다.
> 
> 그림은 거의 완성 단계에 이르렀다.
> 어린애의 귀여운 모습을 완성하는 일은 최후로 미루었으므로, 그 작업에 대해서는 내일이나 모레 쯤으로 생각해 보기로 했다.

그의 작업은 마침내 마무리된다.
한편, 피에르는 건강은 나빠지고 있다.

> 그토록 불안한 며칠 동안 페라구트는 거다란 그림을 완성했다.
> 아픈 피에르의 방에서 놀라고 불안한 마음으로 돌아온 후라서, 일하고 싶다는 생각을 가다듬고 완전한 평온을 찾기가 그 어느 때보다도 힘들었다.
> 마음의 평온이야말로 그가 갖고 있는 힘의 비밀이었고 그것을 얻기 위해 그는 아무리 비싼 대가라도 치러야만 했다.
> 그러나 그의 의지는 강했다.
> 결국 안정을 찾는 데 성공한 것이다.
> 오후의 몇 시간 동안, 아름답고 부드러운 햇빛 속에서 그림에는 자질구레한 마지막 수정과 손질이 가해졌다.
> 
> 그가 팔레트를 치우고 그림 앞에 섰을 때, 이상하게도 마음이 허전하고 황량했다.
> 이 그림이 특별한 그림이라는 것, 거기에 많은 힘을 기울였다는 사실을 그는 잘 알고 있었다.
> 하지만 자기 자신은 텅 비고 전부 연소되어 버린 듯 허전한 느낌이었다.
> 게다가 그에게는 그 작품을 보여 줄 사람도 없었다.
> 
> 친구는 멀리 떠났고, 피에르는 앓고 있었으니, 그에겐 그 외엔 아무도 없었다.
> 그의 작품이 일으킬 영향이나 작품에 대한 반응도, 신문이나 편지처럼 먼 곳에서 전해 올 간접적인 것에 불과할 것이다.
> 아아, 그런 것이라면 아무런 소용도 없다.
> 친구가 한 번 봐주는 것, 혹은 사랑하는 사람이 보내는 입맞춤, 그런 것들이 지금의 그를 기쁘게 하고, 위로하고, 힘을 복돋아 줄 수 있을 뿐이었다.
> 
> 그는 15분 정도 그림 앞에 가만히 서 있었다.
> 몇 주 동안의 정력과 귀한 시간을 빼앗고 빛을 발산하며 그의 눈을 마주 보고 있는 그 그림 앞에서, 정작 화가 자신은 탈진한 상태로 서먹서먹하게 서 있을 뿐이었다.
> 
> "아, 이 그림을 팔아서 인도 여행의 경비를 충당하게 될 테지."
> 그는 중얼거리면서 냉소적인 기분을 억제할 수 없었다.

이어서 페라구트는 로스할데에서의 마지막 그림으로서 풍경화를 준비하고 있다.
하지만, 피에르의 병세가 심상치 않다.
병원으로 찾아오라는 의사를 찾아가면서 페라구트는 병상에 앉아 그를 똑닮은 아들의 안위에 대해 생각한다.

> 식사가 끝난 후 그는 반 시간가량 피에르의 침대 곁에 앉아 있었다.
> 꼬마는 가만히 누워서 이따금 고통을 느끼는지 이마를 움켜잡았다.
> 아버지는 병들어 힘없어 보이는 얇은 입술과 희고 아름다운 이마를 불안에 찬 애정을 담아 관찰했다.
> 지금 이마에는 양쪽 눈 사이로부터 곧고 가는 주름이 하나 잡혀 있었다.
> 이 주름은 아플 때 생겨나는 어린애다운 부드러운 주름이어서, 피에르가 다시 건강해지면 완전히 사라질 주름이었다.
> 피에르는 다시 건강을 되찾아야 한다.
> 설령 그 애를 버리고 떠나는 것이 몇 갑절이나 마음이 아플지라도 꼭 그래야만 한다.
> 피에르는 섬세함과 어린아이의 아름다움을 그대로 지니고 계속 성장해야 한다.
> 비록 그를 보지 못하고 작별의 인사를 나누지 못한다 할지라도, 햇빛을 받으며 자라는 꽃처럼 호흡해야 한다.
> 피에르는 건강하고, 아름답고, 햇빛처럼 밝은 청년이 되어야 한다.
> 그래서 아버지의 품성 가운데 가장 부드럽고 가장 순수한 것을 계속 지니고 살아가야 한다.
> 
> 아이의 침대 곁에 앉아 있는 동안, 페라구트는 그 모든 것을 이겨내기 위해서는 얼마나 많은 고뇌를 맛봐야 할지 예감하기 시작했다.
> 그의 입술은 경련을 일으켰고, 심장은 마음속의 가시와 싸웠다.
> 하지만 모든 고통과 두려움의 밑바닥 깊은 곳에는 그의 결심이 굳세게, 그리고 무엇으로도 허물어지지 않게 버티고 있음을 느꼈다.
> 이미 자리를 잡은 확고부동한 그 결심은, 어떤 고통이나 사랑으로도 움직일 수 없었다.
> 그러나 이 마지막 순간을 체험하고, 그 어떤 괴로움도 피하지 않을 수 있을지 의심스러웠다.
> 그는 물론 이 고통의 잔을 마지막 한 방울까지 마실 마음의 준비를 갖추었다.
> 이 어두운 문을 통과해야만 삶으로의 길로 이어지리라는 사실을 이 며칠동안 분명히 깨달았기 때문이었다.
> 만약 그가 비겁하게 도망쳐서 괴로움을 외면해 버린다면, 그 진창과 독을 저편까지 가지고 갈 것이며, 결코 순수하고 성스러운 자유에 이르지 못할 것이다.
> 그가 그렇게도 갈망했고, 어떠한 고통도 감수할 각오가 되어 있던 그 자유 말이다.

피에르는 의사로부터 피에르가 앓고 있는 병명이 뇌막염일 것이며 이 병의 예후가 좋지 않을 거라는 말을 듣는다.
아직 아델레와 알베르트는 이 사실을 알지 못한다.

> 페라구트가 지친 몸을 이끌고 먼지투성이가 되어 집으로 돌아온 것은 저녁때였다.
> 의사는 이미 먼저 와 있었다.
> 하지만 아델레 부인은 침착했다.
> 아직 아무것도 모르는 것 같았다.
> 
> 저녁식사를 하는 동안, 페라구트는 알베르트와 말에 관한 이야기를 했다.
> 화가는 줄곧 이야기가 될 만한 대상을 찾았고, 알베르토도 일일이 맞장구를 쳤다.
> 저들은 화가가 무척 지쳐 있다는 것을 알았을 뿐, 그 밖의 일은 눈치채지 못하고 있었다.
> 페라구트는 거의 비아냥 섞인 분노를 느끼며 계속 이렇게 생각했다.
> '나는 지금 죽음을 보고 있는데, 저들은 아무것도 모르다니!
> 저것이 나의 아내요.
> 나의 아들이다!
> 그리고 피에르는 죽어가고 있다!'
> 그는 아무도 관심을 갖지 않는 이야기를 굳은 혀로 지껄이면서, 슬픔이 온몸을 순환하듯 그렇게 생각했다.
> 그러는 한편 이런 생각도 떠올랐다.
> '그래, 이게 옳아.
> 혼자서 고통의 쓴잔을 마시겠어.
> 마지막 한 방울까지.
> 여기 앉아 통곡하면서 나의 불쌍한 아들이 죽어 가는 모습을 지켜보겠어.
> 그런 뒤에도 내가 살아남는다면, 이제 무엇도 나를 속박하지 못하리라.
> 평생 더이상의 거짓말은 하지 않으리라.
> 더이상 사랑이라는 것을 믿지 않을 것이며, 더는 방관하거나 비겁하지 않으리라······
> 그때는 다만 삶, 행위, 향상만을 생각하고, 안식과 타성은 내게서는 다시는 없으리라.'
> 
> 우울한 쾌감 속에서 그는 가슴속에 괴로움의 불길이 타오르는 것을 느꼈다.
> 난폭하고 참을 수 없었지만, 순수하고 거대한 고통이었다.
> 그는 지금껏 그렇게 느껴 본 적은 없었다.
> 이 신성한 불꽃 앞에서 그는 왜소하고, 불행하고, 부정직하고, 왜곡된 자기 삶이 무가치하게 꺼져 가는 광경을 보았다. 생각할 가치도, 비난할 가치도 없는 삶이었다.
> 
> 그는 이렇게 저녁 시간을 어둑어둑한 병실에서 아이 옆에 앉아서 보냈다.
> 이렇게 가슴이 타는 불면의 밤을, 갈기갈기 찢는 괴로움에 몸을 맡긴 채 누워 있었다.
> 그 불꽃이 우리 몸의 마지막 힘줄까지 갉아먹고 깨끗이 태워버리는 것 외에는 더 이상 무엇도 탐하거나 바라지 않았다.
> 그는 알고 있었다.
> 그것이 필연이며, 그렇게 될 수밖에 없다는 것을.
> 또 그는 알고 있었다.
> 그가 갖고 있는 가장 사랑스러운 것, 가장 좋은 것, 가장 순수한 것을 이제 포기하고, 그것이 죽어가는 모습을 지켜볼 수밖에 없다는 것을.

며칠 후 피에르는 죽음을 맞이한다.
소박하게 장례를 치른 뒤 알베르트와 아델레를 보낸 후 로스할데에 혼자 남는다.

> 페라구트는 느린 걸음으로 그의 작업실과 거실과 침실을 둘러보았다.
> 그런 다음 밖으로 나가 호수 주변과 광장을 거닐었다.
> 지금껏 수백 번 거닐었던 장소였지만 오늘은 그 모든 것이, 집과 뜰 그리고 호수와 정원이 외롭다고 메아리를 울리는 것 같았다.
> 이미 노란 단풍이 든 나뭇잎 사이로 바람은 차갑게 불었고, 그 바람은 털처럼 부드러운 비구름을 낮게 깔리게 했다.
> 화가는 오싹 한기를 느끼며 몸을 떨었다.
> 이제는 그가 돌봐 줄 사람도, 신경을 써야 할 사람도, 체면을 지켜야 할 사람도 없었다.
> 이제야 비로속 그는 얼어붙은 고독 속에서 근심 걱정으로 간호하며 지새웠던 밤, 몸 떨리던 신열 그리고 녹초가 되었던 지난 시간의 피로를 느꼈다.
> 머리와 사지에서뿐만 아니라, 마음속 깊은 곳에서까지도 느꼈다.
> 이로써 젊음과 희망의 마지막 유희가 내뿜던 빛이 꺼져 버리고 말았다.
> 하지만 그는 이 차가운 고독과 소름 끼치는 무미건조함을 두렵다고 느끼지 않았다.
> 
> 그는 비에 젖은 길을 천천히 거닐며 자신의 삶의 실타래를 거꾸로 추적해서 확실하게 풀어 보려고 했다.
> 그 단순한 직물을 그는 결코 명료하고 만족스럽게 바라본 적이 없었다.
> 이 삶의 길을 맹목적으로 걸어왔다는 사실이 분명해졌지만 분노가 느껴지지는 않았다.
> 그는 온갖 시도를 하고 꺼질 줄 모르는 동경을 품어왔으면서도 인생의 정원을 지나쳐 버렸다는 것을 분명히 알았다.
> 그는 평생토록 하나의 사랑을 지난 며칠처럼 그 밑바닦까지 체험한 적도, 맛본 적도 없었다.
> 그때 그는, 비록 때늦은 감은 있었지만, 죽어가는 아들의 침대 곁에서 단 한 번의 참된 사랑을 체험했고, 처음으로 자기 자신을 잊을 수 있었고, 자기 자신을 극복할 수 있었다.
> 그것은 체험이자 보잘것없는 작은 보물로서, 영원히 그의 마음에 남아 있을 것이다.
> 
> 그에게 남은 것, 그것은 바로 예술이었다.
> 그는 예술을 단 한 번도 지금처럼 확실하게 느껴보지 못했다.
> 그에게 남은 것은, 밖에서 서성이는 자, 즉 국외자의 위안이었다.
> 그런 국외자들은 삶 자체를 온전히 자기 쪽으로 끌어당겨 완전히 마셔 버릴 능력이 부여되지 않은 사람들이었다.
> 한마디로, 삶 자체를 철저히 자기 것으로 살아 보지 못한 자들이었다.
> 또 그에게 남은 것은 열정이었다.
> 보는 것과 관찰하는 것과 남모르는 긍지를 가지고 창조하는 것에 대한, 기이하고 냉랭하지만 억제할 길 없는 열정이었다.
> 그것이 바로 실패로 끝난 그의 삶의 침전물이며 가치였다.
> 이 현혹되지 않는 고독과 표현하고자 하는 냉엄한 욕구 그리고 옆길로 빠지지 않고 이 별만을 따라가는 것이 이제 그의 운명이었다.
> 
> 그는 촉촉하고 향기가 진동하는 정원의 공기를 깊이 빨아들였다.
> 그리고 한 걸음씩 걸을 때마다 과거를 뿌리쳐 떨어낸다고 생각했다.
> 마치 맞은편 해안에 닿아 쓸모없어진 조각배처럼 말이다.
> 그의 시련과 인식 속에 체념 따위는 없었다.
> 의지와 대담한 열정으로 가득 차서 새로운 삶을 정면으로 응시했다.
> 그 새로운 삶에는 손으로 더듬거나 망상 속을 헤매는 일이란 있을 수 없었다.
> 오로지 가파르고 험한 산길을 용기 있게 오르는 일만 남았을 뿐이다.
> 아마도 그는 다른 남자들이 그랬던 것보다 더 늦게, 그리고 더 쓰라리게 젊음의 감미로운 황혼과 작별했는 지도 모른다.
> 그는 이제 초라한 신세로 때늦게, 한낮의 광채 속에 서 있었다.
> 그리고 이 귀중한 시간을 단 한순간이라도 헛되이 보내지 않으리라 굳게 다짐했다.

<!-- ## 4.4 -->


<!-- 페라구트의 일상은 참으로 경외를 자아낸다.
모든 신경과 생각을 집중하여 오로지 그림을 그리는 데에만 천착하는 모습은 참 멋지다.
세상에는 정말 이런 종류의 사람들이 있다.
규격화된 생활과 계산된만큼의 노동을 견딜 수 없어 하는 사람들.
그 사람들은 예술가적인 사람들이다.
헤세가 만들어낸 인물들 중에서는 골드문트가 페라구트를 좀 닮았다.

이 소설에 대한 글을 어떻게든 쓰려고 했던 이유 중의 하나는, 페라구트를 통해서 나를 비추어본 점을 지나치고 싶지 않았기 때문이다.
나는 소설들 속에서 나와 비슷한 점을 가진 인물들을 발견할 때 재미를 느낀다.
꼭 나와 비슷하지 않더라도 나의 일부와만 비슷하다고 할지라도 재미를 느낀다.
예를 들어, 토마스 하디가 만들어낸 인물인 헨처드는 정력적이고 힘이 세지만 배운 것이 짧은 사람이라, 나중에 실패하게 되는 종류의 사람이다.
나는 왠지 모르게 그의 절망에서 어떤 종류의 동질감이나 공감을 느끼게 된다.
테스는 여자라는 점에서 나와 다르지만, 그녀의 '개선을 향해 나아가는 태도'라든지, 어떻게든 희망을 품어보려는 마음가짐은 내게도 깊은 울림을 주었다.
비록 테스가 실패했을지라도 말이다.
그건 주드와 가브리엘 오크도 마찬가지이고, 모파상의 잔도 마찬가지이다.

페라구트는 그림에 집중을 할 때에 다른 그 무엇도 하지 못한다.
무언가 하나에 몰입하는 성향이 강하다보니, 그 동안에는 어떤 대화도 다른 사람과의 이야기도 할 수가 없다.
페라구트가 만약 일반적인 사회의 일반적인 역할을 맡게 되었다면 사람들은 그를 이상하게 보았을 것이며 '뚱한' 사람으로만 인식했을 것이다.

나 또한 그러한 '뚱한' 사람에 속한다.
공부를 하거나 일에 몰두하거나, 특히 수학에 대해 깊이 생각할 때면 다른 것이 끼어들 수가 없는 것이다.
그렇다고 내가 페라구트처럼 '전문적인' 직업을 가진 사람이 될 수 있겠는가?
그건 또 아니다.
페라구트가 페라구트일 수 있는 것은, 그가 적어도 그가 열정을 가지고 있는 일을 통해 가족을 부양할 수 있고, 사람들로부터 진지한 인정을 받을 수 있기 때문이다.
나는 그 정도의 위상을 당연히 지니지 못했고, 그저 조용하게만, 다만 열심히 살아가고 있을 뿐이다.

생각에 잠겨 길가를 산책하는 페라구트의 모습, 그리고 호숫가를 헤엄치는 모습도 내 눈에 선하다.
끝없는 생각에 빠져, 그 아무도 상관하지 않고, 먼지를 뒤집어쓰고 길가를 걸어가는 페라구트의 모습은 꼭 내 모습을 보는 것만 같았다. -->

# 5. 감상

## 5.1 헤세와 마리아

이 소설은 우선, 당연히, 헤세의 당시 삶과 연관지어서 이해해야 할 것이다.
첫번째 소설 「페터 카멘친트」을 썼던 1904년에 헤세는 9살 연상의 마리아 베르누이와 결혼하게 된다.
재밌는 건 마리아 베르누이가, 걸출한 수학자들을 많이 배출하기로 유명한 그 베르누이 가문 출신이라는 것이다.
마리아의 아버지의 반대가 있었지만, 헤세와 마리아는 아들 셋을 낳고 단란한 가정을 꾸렸다.
그러면서 헤세는 「수레바퀴 아래서」와 「게르투르트」를 쓰는 등 작가로서의 커리어를 이어갔고, 다만 아내와는 사이가 조금씩 벌어지기 시작했던 것 같다.
이후 1911년에 헤세는 인도, 스리랑카, 인도네시아로 긴 여행을 떠났고, 돌아와서는 이 소설 「로스할데」를 발표한다.
그동안 아내 마리아 베르누이의 정신건강은 악화되었다.
1916년에 마리아 베르누이의 상황을 [위키피디아](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse#During_the_First_World_War)에서는 schizophrenia(조현병)이라고 말하고 있고 [데미안 영문판 해설](https://www.amazon.com/Demian-Perennial-Classics-Hermann-Hesse/dp/B006TQVKDA)에서는 "his wife suffered a severe mental breakdown, requiring her commitment to a mental hospital"이라고 적고 있다.
이 결혼은 끝내 1923년에 이혼에 이른다.
이에 관해서는 [로스할데 책](https://www.hdmh.co.kr/front/book/bookDetail?idx=2326)의 해설에 오류가 좀 있는 것 같다.
여기에는 "수년간의 별거생활을 거쳐 결국 1919년에 정식으로 이혼하기에 이른다"라고 써있는데, 데미안 영문판 해설과 소담출판사의 책들, 그리고 민음사의 책에서는 이혼년도가 1923년으로 되어 있다.

막내아들 피에르가 아프게 되는 상황도 헤세의 체험이 반영된 것 같다.
마리아와의 셋째 아들이자 세 살배기였던 마르틴은 1914년에 뇌막염 진단을 받았고 1916년에는 매우 아팠다고 되어 있다.

아내의 정신 질환은 헤세로 하여금 칼 융을 비롯한 심리학자들의 이론을 공부하게 했으니 「데미안」을 쓰는 데 영향을 주었을 것이고, 인도로의 여행은 「싯달타」를 쓰는 데에 결정적인 역할을 했을 것이다.
「로스할데」 자체는 아내와의 이혼이 이루어지기도 전에 쓰였다는 점은 조금 놀랍다.
마리아가 얼마나 정신적으로 무너진 사람이었는지는 잘 모르겠지만, 소설 속 아델레는 그저 평범하고 침착한 여자처럼 보인다.
이 소설이 나왔을 때, 사람들이 헤세의 당시 부인인 마리아를 손가락질 하지는 않았을지, 이 소설의 발간이 혹시 마리아의 이후 병세에 영향을 미치지는 않았을지 하는 점도 궁금하기는 하다.

- 소설 정보
  - 책이름 : [「로스할데」](https://www.hdmh.co.kr/front/book/bookDetail?idx=2326)
  - 작가 : 헤르만 헤세
  - 출판사 : 현대문학
  - 최초출판연도 : 1914년
- 그림 출처
  - [playground AI](https://playground.com/){:target="_blank"}
- 참고자료
  - [「로스할데」](https://www.yes24.com/Product/Goods/8964318), 헤르만 헤세, 현대문학, 2013
  - [Wikipedia : Hermann Hesse](https://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse){:target="_blank"}
  - [「Demian」](https://www.amazon.com/Demian-Perennial-Classics-Hermann-Hesse/dp/B006TQVKDA){:target="_blank"} , Hermann Hesse, Harper Perennial, 1999
  - [「클링조어의 마지막 여름」](https://www.yes24.com/Product/Goods/3619028), 헤르만 헤세, 민음사, 2009
  - 소담출판사의 헤세 소설들 : 「수레바퀴아래서」, 「데미안」, 「크눌프, 그 삶의 세 이야기」, 「싯달타」, 「지와 사랑」